# 4주차

## BinarySearchTree
- 탐색을 위한 자료구조
- 이진 트리를 사용할 때 저장할 데이터 크기에 따라 노드의 위치를 정의한다.
- 탐색 하기 위해 자료를 식별하는 유일한 값인 `key`를 사용한다.
- ex) 주민등록번호, 학번 등

### BST의 특징
1. 모든 원소는 서로 다른 유일한 `key`를 갖는다.
2. 왼쪽 서브 트리에 있는 원소의 키는 그 루트의 키보다 작다.
3. 오른쪽 서브 트리에 있는 원소의 키는 그 루트의 키보다 크다.
4. 서브 트리도 모두 이진 탐색 트리이다.

### BST 탐색 연산
- 항상 루트 노드에서 시작한다.
- 비교할 키값과 루트 노드의 키값을 비교한다.
- 루트에서 찾으면 바로 탐색 성공
- 루트보다 작으면 왼쪽 서브트리에서 탐색
- 루트보다 크면 오른쪽 서브트리에서 탐색

### BST 삽입 연산 
- 기본적으로 탐색 연산과 같다.
- 탐색 성공시 원소가 이미 있으므로 삽입을 하지 않는다.
- 탐색 실패시 크기를 기반으로 위치를 찾았으므로 그 자리에 값을 삽입한다.

### BST 삭제 연산
- 자식 노드의 수에 따라 3가지 경우가 있다.
1. 삭제할 노드의 자식 노드가 없는 경우
    - 노드를 삭제하고 그 부모 노드의 링크를 `null`로 설정
2. 삭제할 노드의 자식 노드가 하나인 경우
    - 노드를 삭제할 경우 자식 노드가 트리에서 분리된다.
    - 따라서 자식 노드를 삭제한 노드의 부모노드에 다시 링크해주어야한다.
3. 삭제할 노드의 자식 노드가 둘인 경우
    - 노드 삭제 후 왼쪽/오른쪽 자식 노드 중 어느 자리에 물려줄지 결정해야한다.
    - BST의 특징인 부모 노드의 크기가 왼쪽 서브 트리의 노드들의 값보다 크거나, 
    오른쪽 서브 트리의 노드들의 값보다 작야아한다.
    - 따라서 왼쪽 서브 트리에서 가장 큰 자식 노드 
    또는 오른쪽 서브 트리에서 가장 작은 자식 노드를 삭제한 노드의 자리로 옮긴다.

### 성능
- 균형 잡힌 트리일수록 최선의 Case이며, 한쪽으로 치우친 트리가 최악의 Case이다.
- 평균/최선 : O(logN)
- 최악 : O(n)

## B-Tree
- 외부 검색에 주로 사용되는 알고리즘이다.
- HDD나 데이터베이스의 인덱스 구현에 주로 사용된다.
- 보조기억장치 안에 있는 데이터를 검색할 때 항상 불러오는 블럭의 크기가 일정하기 때문에 
블럭 단위로 데이터를 처리하는 것이 좋다.
- 따라서 B트리의 노드는 해당 보조기억 장치의 블럭 크기이다. 즉 이진 트리가 아닌 다진 트리이다.


### 규칙
- B트리의 노드가 `k`개라면 자식 노드의 수는 `k+1`개이다.
- B트리의 노드가 `key0`, `key1`, ... `keyk-1`로 구성되어 있다면,
서브 트리는 T0 {key0}, T1 {key1}, ... , {keyk-1} Tk로 구성된다.
- 각 자료는 정렬된 상태이다.
- 이때 서브트리 `Ti`의 모든 키는 부모 노드의 `keyi-1`보다 크고 `keyi`보다 작다.
- Root 노드는 적어도 2개 이상의 자식을 가져야한다.
- Root 노드를 제외한 모든 노드는 적어도 절반 이상의 자료를 가지고 있어야한다.
- 균형 잡힌 트리(Balanced Tree)로 이루어져있다.
- 중복된 자료를 저장할 수 없다. 